# 王志文《黑冰》台词

王志文在连续剧《黑冰》最后一段独白全文，堪称中国台词界教科书。

2001年，王志文在连续剧《黑冰》中饰演'毒枭'郭晓鹏，此外还有蒋雯丽等一大票内地实力派演员参演，无论是导演、编剧还是投资人，寄予的厚望可说是不言自明。为了突出人物个性，尤其是'毒枭'郭晓鹏的个人魅力，当年该剧剧本尺度'过大'可谓始料未及。

尤其王志文在《黑冰》最后一集将近10分钟的那段独白，堪称中国台词界的教科书。

正因如此，这段台词也成为了许多演员梦寐跨越的一座高峰，结结实实成为了检验演员台词功底及表演的一把尺子。



全文如下——



这上面有我在境外银行的数字帐号,总共是三千万美元,还有那些你们感兴趣的所谓大人物的名单,不要饶了他们,该杀的杀,该抓的抓。

请收好。

你怎么不看一眼?你穿的这身新警服,真好看!

让我猜猜你在想什么?你一定是在想,不是说所有的帐号都输到商务通里了吗?不错,我骗了你,我经常会采取一些欺骗人的手段,因为太多的人骗了我。记得我小时侯只要犯了什么错,我的继父惩罚我的方式不是打我骂我,他是罚我挨饿,一罚就是好几天不给吃的。



所以,我平时会攒下一些食物,藏在一个只有我自己知道的地方,这叫备战备荒。不可以相信别人的,只能相信自己,这也是我能侥幸活到今天的秘诀。其实,你也一直在骗我,对不对?但是你是一个有良知的人,所以,我能断定今天晚上你会来,谢谢你,我谢谢你帮我实现了人生的最后一个愿望!

你说,这人是什么?从生物学的角度来说,人就是直立行走无毛动物而已,但是在我看来,人就像一封不知道从那儿发出,又不知道发往何方的电子邮件,就是这些电子邮件组成了一个复杂的人类世界,这是一个多么可怕的世界啊!



他们把人分成三六九等,最高层的人,能够充分享受物质和精神的供应,然后随着层次的递减,供应就开始减少了;最低层次的人,通常他们接受的物质能量只能勉强维持他们的生活,而精神供应几乎是零,本人曾经就活在这个层面里!

你可以有充分的理由不相信我说的话。你会想,我有一个才华出众的父亲,他是一个作家,我可以在他那里继承他的智慧、良知,我还有一个曾经是越剧名旦的母亲,我可以继承她的艺术天赋和不俗的容貌,我还有一个出生在资产阶级家庭的高级干部的继父,从他那里我可以继承他的政治野心和使它成功的机会,我怎么可能生活在最底层呢?我应该是这个社会当中的精神贵族。

但是,我生活的另一面,你看不到,永远也看不到!我可以一顿吃下三斤牛肉,然后再吃半只烤鸭,和一碗北京地道的炸酱面,我还可以三天三夜的不睡觉,然后在雪地上象疯子一样的狂跑,所以,有时候,我觉得,我的前生可能是只骆驼!



没有这点能耐,当年,我怀揣10个美元从旧金山下飞机,恐怕连一天都活不下去。后来,我不再为钱发愁了,但是,这个时候,我比任何时候都要仇恨钱,仇恨人类,仇恨这个肮脏的世界!

你们习惯把人群分成罪犯和非罪犯,就是所谓的好人和坏人,并且由此延伸出一些高尚啊、卑微之类的概念,但是我要告诉你,其实一切都是机会而已,穷乡僻壤的犯罪率低,不意味着那儿的人就高尚,因为他们没有选择,没有选择就不会有痛苦。



我母亲当年改嫁到林家,别的不说,就说林小强对她'无微不至'的骚扰,就不是一般人能够承受的,但是母亲好像并不痛苦,因为她有我,还有弟弟小亮,母亲甚至没有权力来选择死亡。而林家大起大落的政治命运,又使我的灵魂加速地走向堕落。我切肤之痛地感受到,我的命运之所以悲惨,原因只有一个---没权!

所以,从那一天,我就奠定我自己的人生目标是什么,我要不择手段的、疯狂的去追逐钱和权,然后用它们来报复这个可恶的人类社会。你知道权力是什么吗?权力绝不是说一纸公文就能让你荣辱升迁的某个职务,权力也不是某种让你实现人生价值的行为快感,权力的实质是看你在多大程度上影响和控制他人,乃至整个社会的精神生活。



要想能够真正完全彻底的控制人,没有比毒品更好的东西了,你见没见过能够真正摆脱毒品的人,你,你,你可能会..会..觉得你自己可以控制自己,但是实际上,你只能控制你的手不伸到他人的钱袋里,你的脚不迈进监狱的大门,你的眼睛不去慑人心魄,你根本控制不了你的肝脏分泌多少酶,你的胰脏分泌多少胰岛素,你更控制不了你的心跳,你的血压,你大脑里的潜意识。这些,只有药品才能做到,所以,我用我毕生的精力来不断推出新产品,可惜,时间太短。

在你们眼里,我一定是个十恶不赦的死刑犯,可是,在我自己和那千万个不幸的灵魂的心目中,我是一个英雄,我是他们的救星、福音。

爸,妈,你们的儿子来了,你们的儿子披荆斩棘、引吭高歌的向你们走来了,在长途汽车站等着我,不,火车站,对,火车站,这是一辆通往梦境的列车,我要站在高高的甲板上,让海风驱散漫天的乌云,太阳你快出来吧,露出你那金灿灿的笑脸……



2001年，王志文饰演'化学博士、毒枭'迷倒众生，该剧冠名《黑冰》